https://youtu.be/L_Kb1FesJM0
https://youtu.be/L_Kb1FesJM0
The urban culture in Shinjuku after the 1960s
Văn hóa đô thị ở Shinjuku sau những năm 1960
was very much energetic and chaotic.
vô cùng năng động và hỗn loạn.
The basic characteristic of this urban culture
Đặc trưng cơ bản của văn hóa này
can be described in three different ways.
có thể mô tả theo 3 cách khác nhau.
First, chaotic hybridity-- Shinjuku is often
Thứ nhất là tính chất lai hỗn loạn-- Shinjuku thường được miêu tả
described as ameba, jungle and explosion.
giống như trùng amip, rừng rậm nhiệt đới hay một vụ nổ.
The young people could easily explode at any time
Giới trẻ có thể dễ dàng bùng nổ bất cứ lúc nào
or place here, like open air concerts, performances on the street,
hoặc ở bất cứ đâu, ví dụ như ở những buổi hòa nhạc ngoài trời, buổi biểu diễn dường phố,
and collisions between the students' movement and riot police.
hay những cuộc xung đột giữa phong trào học sinh và cảnh sát chống bạo động.
So Yasunori Okadome, a critic in those days,
Yasunori Okadome, một nhà phê bình thời bấy giờ
described this city like this-- "In spite of the lack
đã mô tả thành phố này như sau-- " Mặc dù thiếu đi
and elegance and delicacy as in Ginza, Shinjuku
nét thanh lịch và tinh tế giống như ở Ginza, Shinjuku
has the atmosphere of something like a stomach where country folk, outsiders,
có bầu không khí của một chiếc dạ dày. Ở đó, những người dân nông thôn,
radicals, gang members, vagabonds, homeless people, prostitutes, and all
người cấp tiến, thành viên các băng đảng, người lang thang, vô gia cư, gái mại dâm
kinds of young people could easy feel free."
và mọi đối tượng thanh thiếu niên đều dễ dàng cảm thấy thoải mái."
Second characteristic might be continuous fluidity.
Đặc trưng thứ hai là tính lưu động liên tục.
One of the famous essayists in those days, Mitsusada Fukasaku,
Mitsusada Fukasaku, một trong những nhà văn tiểu luận nổi tiếng bấy giờ,
described Shinjuku culture.
đã miêu tả về văn hóa Shinjuku.
He said, "In Shinjuku, while there emerged every new kind of movement,
Ông nói, " Ở Shinjuku, khi nổi lên một phong trào mới
they soon disappeared."
thì nó sẽ nhanh chóng biến mất."
Shinjuku was always in the vanguard of the era.
Shinjuku luôn luôn là thành phố tiên phong của thời đại.
Or, in other words, it was a town of present tense,
Nói cách khác, đó là một thành phố của hiện tại,
not a town of past tense.
chứ không phải quá khứ.
The third characteristic of this urban culture might be violent confrontation.
Đặc trưng thứ ba của văn hóa đô thị nơi đây là sự mâu thuẫn mạnh mẽ.
Juro Kara, the theater director I already mentioned, wrote in his essay,
Juro Kara, giám đốc nhà hát mà tôi đã nhắc đến, đã viết trong bài luận của mình như sau,
"The vanguard atmosphere of Shinjuku in which many avant garde
"Cái không khí tiên phong ở Shinjuku nơi có nhiều phong trào tiên phong nổi lên
movements emerged has something in common with Asakusa of former times.
có nét tương đồng với Asakusa trước đây.
But unlike Asakusa, Shinjuku lacks the background of its culture."
Nhưng khác với Asakusa, Shinjuku lại thiếu đi nền tảng văn hóa.
So in this sense, background means some kind of a theoretical term
Ở đây, nền tảng là một thuật ngữ lý thuyết
to explain the collaborative relationship between the performers
dùng để giải thích mối quan hệ hợp tác giữa những người biểu diễn
and town or spaces around these performances.
và thành phố hoặc không gian xung quanh những buổi biểu diễn.
In the case of Asakusa, there is a kind of coincidence
Trong trường hợp của Asakusa, có một sự trùng hợp ngẫu nhiên
between the spatial formation and cultural activity.
giữa sự hình thành không gian và các hoạt dộng văn hóa.
Every kind of space and culture are circulated
Mỗi loại không gian và văn hóa được truyền bá
and collaborated in one district.
và hợp tác ở một khu vực.
But in the case of Shinjuku, the cultural performances
Nhưng ở Shinjuku, các buổi biểu diễn văn hóa
are already separated from spatial formation.
lại tách biệt với sự hình thành không gian.
Or in other words, spacial formation in Shinjuku
Nói cách khác, sự hình thành không gian ở Shinjuku
was going to a different direction from cultural activities in those days.
đi theo một hướng khác so với các hoạt động văn hóa bấy giờ.
So the three characteristics I described are strongly
Ba đặc trưng mà tôi vừa mô tả
related with the people who gathered here.
có liên quan chặt chẽ đến những người tập trung về dây.
I explained these characteristics as chaotic hybridity and continuous
Như tôi đã giải thích, những đặc trưng này bao gồm tính chất lai hỗn loạn, tính lưu động liên tục
fluidity and violent confrontation.
và sự mâu thuẫn mạnh mẽ.
All of these characteristics are related with the people who entered Shinjuku.
Chúng đều liên quan đến những người chuyển đến Shinjuku-
I can say these people are something like immigrants.
những người tôi gọi là dân nhập cư.
In the word "immigrant," I refer both of the people of foreign immigrants
Khi dùng từ "nhập cư", tôi muốn nói đến cả những người nhập cư ngoại quốc
and migrant people from the countryside because I
và những người đến tử nông thôn bởi vì tôi cho rằng
think there is some kind of similarity of those people.
có một sự tương đồng nào đó giữa họ.
The people who come to the city from countryside
Những người từ nông thôn ra thành phố
and the people who come to Tokyo from foreign countries
và những người nước ngoài đến Tokyo
have some kind of connection and all of these kind of people
có một mối liên hệ nào đó. Tất cả họ
tend to gather in the city or in the district around Shinjuku area.
thường tập trung về thành phố hoặc khu vực xung quanh vùng Shinjuku.
So I want to include both of these people,
Vậy tôi muốn kể đến
the migrant people from the countryside and the immigrant people from outside,
những người nhập cư đến từ cả nông thôn và nước ngoài
in the same time as I called urban immigrant-- immigrant from countryside,
khi nói đến dân nhập cư thành thị--
immigrant from foreign countries-- because city
bởi vì thành phố
is a place where the people who come from outside gathered.
là nơi mọi người từ nhiều nơi kéo đến.
City is a place full of the people who are not
Thành phố là nơi đông dúc những người
so much familiar with the place from long days ago.
từ lâu đã không mấy quen thuộc với nơi này.
So the immigrant from outside include many different kinds
Những người nhập cư gồm nhiều loại người khác nhau
of people with many different cultures.
với nhiều nền văn hóa khác nhau.
And these kinds of many different kinds of people
Tất cả họ
gathered and concentrated in Shinjuku in the 1960s.
tập trung về Shinjuku vào những năm 1960.
So this kind of cultural characteristic of Shinjuku
Đặc trưng văn hóa này của Shinjuku
was emerged from this kind of concentration
được hình thành từ sự tập trung
of these immigrant people.
của những người nhập cư nói trên.
These immigrant people are quite different from commuters,
Họ không giống những người
who also concentrate in Shinjuku, because commuters
hàng này di chuyển vào Shinjuku để làm việc, bởi vì những người đi làm này
come from suburban areas and they moved to business district or schools
đến từ các vùng ngoại ô và di chuyển đến khu kinh doanh, trường học và những nơi khác
and others places in downtown.
ở trung tâm thành phố.
Immigrants came from countryside and foreign countries and other places
Còn người nhập cư đến từ nông thôn, nước ngoài và những vùng khác
in this society.
trong xã hội.
So there are two different kinds of concentration.
Có hai loại tập trung khác nhau.
One is a concentration of immigrant, the other is a concentration of commuters.
Một là sự tập trung của những người nhập cư và hai là của những người từ ngoại ô di chuyển vào thành phố để làm việc.
Both of these concentrations were confronted with each other in Shinjuku
Ở Shinjuku, hai loại tập trung này đối đầu nhau
in the late 1960s.
vào cuối những năm 1960.
So the question is how we can visualize or how
Vậy câu hỏi đặt ra là làm thế nào chúng ta có thể hình dung
we can describe this kind of confrontation
hoặc mô tả sự dối đầu này ở Shinjuku
in Shinjuku, in the late 1960s and 1970s.
vào cuối những năm 1960, 1970.
I'm going to show some of the very talented or very well done
Tôi sẽ giới thiệu cho các bạn một số bộ phim tài liệu xuất sắc
documentary films which focus on these kinds of confrontation
tập trung vào sự đối đầu này
between two kinds of people and two kinds of concentration.
giữa 2 loại người và 2 loại tập trung.